Covid-19 análise espaço-temporal.

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

@@

 A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho. Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.

 Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.

@@

@@

>>>>

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

@@

 A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho. Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.

 Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses. Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19.

@@

 A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho.

@@

 Portanto é de se concluir que há uma dependência espacial no número de mortes por Covid-19 cumulativo por habitantes, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.
